<h1 class="text-center text-danger"><strong>TÌM KIẾM HEURISTIC</strong></h1>

Theo Feigenbaum Feldman thì "heuristic là các qui tắc, phương pháp, chiến lược, mẹo giải hay phương cách nào đó nhằm làm giảm khối lượng tìm kiếm lời giải trong không gian bài toán cực lớn". Heuristic là phỏng đoán, ước chừng dựa trên trực giác và kinh nghiệm. Tìm kiếm kiểu Heuristic đôi lúc lại đưa ra kết quả không tốt, thậm chí là rất tồi.

<h2><strong>Hàm đánh giá</strong></h2>

Hàm đánh giá là sự ước lượng khả năng đến đích của một trạng thái.  Hàm đánh giá được xây dựng dựa trên những phương pháp khác nhau:
- Xác suất một đỉnh nằm trên đường đi tối ưu.
- Khoảng cách hay sự khác biệt giữa một đỉnh với tập các đỉnh đích.
Trong quá trình tìm kiếm, tại mỗi bước ta chọn trạng thái phát triển sao cho giá trị hàm đánh giá của trạng thái đó là tốt nhất – trạng thái đó có khả năng tiến về đích cao nhất.
<strong>Ví dụ 1</strong>: bài toán 8-puzzle

<img src="images/lessons/2021/07/03/image_d0JO9xS.png" style="width:40%" />

<strong>Hàm đánh giá 1</strong>: với mỗi trạng thái u, h(u) là số ô không nằm đúng vị trí, chẳng hạn:
<img src="images/lessons/2021/07/03/image_KP3HUFY.png" style="width:40%" />

<strong>Hàm đánh giá 2</strong>: h(u) là tổng khoảng cách ô sai vị trí ở trạng thái u với vị trí của nó trong trạng thái đích. Khoảng cách là số dịch chuyển ít nhất theo hàng hoặc theo cột để đẩy một số về đúng vị trí của nó trong trạng thái đích.

<img src="images/lessons/2021/07/03/image_dxdM8ZB.png" style="width:60%" />

<strong>Ví dụ 2</strong>: xét bài toán 8 quân hậu với giả thiết đã đặt trước 3 quân hậu, yêu cầu tìm cách đặt thêm 5 quân hậu sao cho vẫn đảm bảo tính chất không quân hậu nào có thể ăn quân hậu nào.

<img src="images/lessons/2021/07/03/image_xrFDd1W.png" style="width:40%" />

Hàm đánh giá ở trạng thái u là f(u) = số ô có thể đặt quân hậu. Trong ví dụ này, f(n) = 17 (các ô màu trắng). Tại các ô màu trắng, ta thử đặt các quân hậu, tại ô nào có giá trị f lớn nhất thì chọn nó tiếp tục phát triển.  Quá trình lặp lại cho đến khi cả 5 quân hậu đều được đặt lên bàn cờ hoặc không còn ô trắng nào.

<strong>Ví dụ 3</strong>: bài toán mã đi tuần tìm cách cho con mã đi qua tất cả các ô của bàn cờ n×n.
Hàm đánh giá:
- f(u) = số nước đi kế tiếp có thể đi khi quân mã ở vị trí u (0 ≤ f(u) ≤ 8).
- Tại mỗi bước ta chọn vị trí u sao cho f(u) nhỏ nhất, tức là tại mỗi bước ưu tiên chọn vị trí khó đi trước.
<img src="images/lessons/2021/07/03/image_aO2u4Db.png" style="width:40%" />

<strong>Ví dụ 4</strong>: cho n công việc, công việc i hoàn thành trong thời gian t[i].  Các công việc được thực hiện trên m máy (công suất như nhau, mỗi máy đều thực hiện được công việc bất kì trong n công việc). Mỗi công việc được làm liên tục trên máy cho đến khi xong. Hãy tổ chức máy thực hiện n công việc sao cho càng sớm càng tốt.

Heuristic minh họa giải quyết bài toán
- Sắp xếp các công việc giảm dần theo thời gian hoàn tất.
- Lấy m việc phân công cho m máy. Gọi maxT là thời gian hoàn tất lớn nhất trong m công việc này. 
- Xếp thêm việc cho máy có tổng thời gian hoàn tất nhỏ hơn maxT (chọn việc theo thứ tự đã xếp). Lặp lại quá trình này cho đến khi không còn máy nào có tổng thời gian hoàn tất nhỏ hơn maxT.
- Xếp thêm công việc cho máy có tổng thời gian hoàn tất nhỏ nhất .

6 công việc, 3 máy, thời gian hoàn tất các công việc lần lượt là 2, 5, 8, 5, 1. Áp dụng heuristic này xếp các công việc như sau (tối ưu):
- Máy 1: cv3(8)
- Máy 2: cv2(5), cv1(2), cv4(1)
- Máy 3: cv5(5), cv6(1) 
5 công việc, 2 máy, thời gian hoàn tất các công việc lần lượt 3, 3, 2, 2, 2 (không tối ưu).
- Máy 1: cv1(3), cv3(2), cv5(2)
- Máy 2: cv2(3), cv4(2)

